
--- PAGE 1 ---
BRASILEISH
BRASILEISH
BRASILEISH
BRASILEISH
DIRETRIZES
               PARA O      DIAGNÓSTICO, TRATAMENTO E PREVENÇÃO
DA LEISHMANIOSE CANINA NA AMÉRICA LATINA
EDIÇÃO  BRASILEISH 2025
--- PAGE 2 ---
BRASILEISH
DIRETRIZES
EDIÇÃO  BRASILEISH 2025

--- PAGE 3 ---
Índice
Membros do Brasileish
Sobre o Brasileish
Introdução
Etiologia e Transmissão
Distribuição Geográgica
Prevalência e Incidência
Principais Manifestações Clínicas
Diagnóstico
Tratamento
Prevenção e Controle
Controle em Abrigos e Situações Especiais
Referências Bibliográficas04
05
06
 07
  08
      09
    09
    15
       17
      20
     23
24
--- PAGE 4 ---
Ingrid Menz
Manfredo Werkhäuser
Octávio Estevez
Paulo Tabanez
Sydnei Magno da Silva
Vitor Márcio RibeiroFabio dos Santos Nogueira Antônio RodriguezCentro de Diagnóstico Veterinário del 
Paraguay (Cedivep), Paraguai
Faculdade de Medicina
Veterinária de Andradina - SP - FEA/ Hospital
Veterinário Mundo Animal - Andradina - SP, Brasil
Filipe Dantas TorresInstituto Aggeu Magalhães, Fiocruz, 
Recife - PE, Brasil
Autônoma, Campinas - SP, Brasil
IN MEMORIAN
Veterinária Del Oeste, Possadas
Missiones, Argentina
Clínica Veterinária Tabanez, Brasilia - DF, Brasil 
Santo Agostinho 
Hospital Veterinário, Belo Horizonte - MG, Brasil 
4
Da esquerda para a direita: André Luiz, Antônio Rodrigues, Fábio dos Santos, Filipe Dantas, Ingrid Menz, Leucio Câmara Alves,
Manfredo Werkhäuser, Octávio Estevez, Paulo Tabanez, Romeika Reis, Sydnei Magno e Vitor Márcio.  MEMBROS DO BRASILEISH
4André Luiz Soares da Fonseca Autônomo, Campo Grande - MS, Brasil
Romeika Reis Lima Leucio Câmara AlvesUniversidade Federal Rural de Pernambuco,
Recife - PE, Brasil
Canis e Catus Especialidades, Natal
RN, Brasil
IN MEMORIAN
--- PAGE 5 ---
O Brasileish foi fundado em 17 de junho de 2011, constituindo-se como uma organização não
governamental, sem fins lucrativos, formada por médicos veterinários comprometidos com o
enfrentamento da leishmaniose animal no Brasil e em outros países das Américas. Entre seus membros
fundadores estão André Luiz Soares da Fonseca, Antônio Rodriguez, Fábio dos Santos Nogueira, Filipe
Dantas Torres, Ingrid Menz, Manfredo Werkhäuser (in memorian), Octávio Estevez, Paulo Tabanez,
Sydnei Magno da Silva (in memorian) e Vitor Márcio Ribeiro. 
Mais recentemente, integraram-se ao grupo os médicos veterinários Leucio Câmara e Romeika Reis
Lima, ampliando ainda mais o conhecimento e o compromisso técnico da equipe. Todos os membros se
dedicaram à elaboração das novas diretrizes para o diagnóstico, estadiamento, tratamento e prevenção
da leishmaniose, sempre pautados pelo respeito e defesa das vidas animal e humana. Desde sua
criação, o principal objetivo do Brasileish tem sido promover a educação continuada de médicos
veterinários, além de fomentar o diálogo com as autoridades de saúde pública sobre os avanços
científicos relacionados ao diagnóstico, tratamento e prevenção da leishmaniose animal.  
O grupo busca também sensibilizar e informar as organizações de classe, como o Conselho Federal de
Medicina Veterinária (CFMV) e os Conselhos Regionais de Medicina Veterinária (CRMVs), acerca das
evidências científicas mais recentes sobre a doença. Além de sua atuação técnica e científica, o
Brasileish participa de ações populares voltadas ao controle da leishmaniose animal e mantém diálogo
constante com instituições profissionais e outras organizações não governamentais que compartilham o
mesmo propósito. Anualmente, o grupo organiza o Simpósio Internacional de Leishmaniose Visceral
Canina, evento que reúne especialistas nacionais e internacionais para palestras e discussões sobre os
mais diversos aspectos relacionados à doença no Brasil e em outros países. 
Com base em evidências científicas atualizadas, tanto nacionais quanto internacionais, e na experiência
clínica de seus membros, o Brasileish apresenta à comunidade uma versão atualizada das diretrizes
voltadas ao diagnóstico, estadiamento, tratamento e prevenção da leishmaniose canina (LCan),
reforçando seu compromisso com a saúde única, que integra as esferas animal, humana e ambiental.Sobre o B r a s i l e i s h
5
--- PAGE 6 ---
INTRODUÇÃO
As leishmanioses são doenças parasitárias que
acometem humanos, animais domésticos e
silvestres, incluindo cães e gatos (Ratzlaff et al.,
2023). A doença é causada por protozoários do
gênero Leishmania (família Trypanosomatidae), os
quais são transmitidos biologicamente por fêmeas
de flebotomíneos (dípteros da subfamília
Phlebotominae) infectadas, quando essas realizam
o repasto sanguíneo (Serafim et al., 2021; Sousa-
Paula et al., 2021). Na leishmaniose visceral (LV),
formas de transmissão secundárias têm sido
relatadas, incluindo por transfusão sanguínea,
compartilhamento de agulhas contaminadas,
congênita e venérea (apenas em cães) (Symmers,
1960; Meinecke et al., 1999; Molina et al., 2003;
Jimenez-Marco et al., 2016; Karampas et al., 2024).
Clinicamente, as leishmanioses em humanos
podem ser classificadas em três formas principais:
cutânea, mucosa (ou mucocutânea) e visceral
(Alvar et al., 2012). As formas cutânea e mucosa
podem variar de pequenas úlceras localizadas a
lesões mucosas desfigurantes, ao passo que a LV
é uma doença sistêmica grave que acomete
principalmente indivíduos imunossuprimidos e
crianças. Assim como em humanos, as
leishmanioses em animais podem variar de uma
doença cutânea autolimitante até uma doença
sistêmica potencialmente fatal (Solano-Gallego et
al., 2011; Baneth e Solano-Gallego, 2022). Nos
cães, dependendo da resposta imune do animal e
da espécie de Leishmania envolvida, a doença
inclui desde lesões cutâneas localizadas até sinais
clínicos sistêmicos, como hepatomegalia e
esplenomegalia (Baneth e Solano-Gallego, 2022;
Dantas-Torres, 2024).
No mundo, as leishmanioses em humanos são
consideradas um importante problema de saúde
pública em quatro regiões principais: 1) Américas,
2) África Oriental, 3) Norte da África e 4) Oeste e
Sudeste Asiático (Alvar et al., 2012). Nessas
regiões, os cães e gatos são frequentemente
acometidos (Baneth e Solano-Gallego, 2022;
Dantas-Torres, 2024).
Nas Américas, as leishmanioses são zoonoses
causadas por várias espécies de Leishmania, as
quais possuem um complexo ciclo de
transmissão, envolvendo várias espécies de
flebotomíneos vetores e hospedeiros silvestres e
domésticos. As leishmanioses estão fortemente
ligadas a fatores de risco como a pobreza,
desnutrição, movimentos populacionais e pressão
antrópica sobre o meio ambiente (Wilke et al.,
2025). 
.
6O Brasil, junto com a Etiópia, Quênia e Sudão,
concentra 60% de casos de LV no mundo. Dos 11
países que reportam 90% dos casos de
leishmaniose cutânea a nível global, três estão
nas Américas: Brasil, Colômbia e Peru.
A leishmaniose canina (LCan) tem se expandido
geograficamente nas Américas, principalmente no
Cone Sul (Oliveira et al., 2017; Satragno et al.,
2017; Dias et al., 2019; Chiyo et al., 2023; Dantas-
Torres, 2024). A doença já foi registrada na
maioria dos países, desde o Uruguai até os
Estados Unidos e Canadá (Dantas-Torres, 2024).
As espécies de Leishmania envolvidas na
etiologia da LCan, bem como os vetores
envolvidos, podem variar regionalmente (Dantas-
Torres, 2024). Contudo, as espécies Leishmania
infantum e Leishmania braziliensis são as mais
frequentemente relatadas em cães e estão
amplamente distribuídas no continente americano
(Dantas-Torres, 2024).
Devido à variedade de espécies de Leishmania
envolvidas na etiologia e o amplo espectro de
possíveis sinais clínicos presentes no curso da
LCan, o diagnóstico da doença permanece sendo
um desafio para os clínicos veterinários. Da
mesma forma, as opções de tratamento são
limitadas em alguns países e virtualmente
inexistentes em outros, reforçando a importância
da sua prevenção (Otranto et al., 2024).
As presentes diretrizes foram elaboradas com
base na literatura científica atual, com o objetivo
de instrumentar o clínico veterinário sobre o
diagnóstico, tratamento e prevenção da LCan nas
Américas, com foco na América Latina. Embora
outras espécies sejam mencionadas em várias
partes dessas diretrizes, nosso foco será a L.
infantum, devido à importância clínica e zoonótica
dessa espécie. Ademais, a maior parte dos
estudos sobre diagnóstico, tratamento e
prevenção da LCan foram dedicados a essa
espécie.
--- PAGE 7 ---
ETIOLOGIA
Várias espécies de Leishmania já foram relatadas em cães nas Américas, incluindo Leishmania
amazonensis, L. braziliensis, Leishmania guyanensis, L. infantum, Leishmania mexicana, Leishmania
panamensis, Leishmania peruviana e Leishmania naiffi (Dantas-Torres, 2024). Leishmania braziliensis e
L. infantum são as espécies mais frequentemente relatadas em cães no continente americano. Porém, em
alguns países, outras espécies podem ser mais frequentes, como é o caso da Colômbia, onde L.
panamensis e L. braziliensis são relativamente comuns em cães (Vélez et al., 2012). Casos de infecções
por L. amazonensis em cães têm se tornado cada vez mais frequentes no Brasil (Tolezano et al., 2007;
Valdivia et al., 2017).
Os protozoários causadores da leishmaniose são
transmitidos primariamente pelas fêmeas de
algumas espécies de flebotomíneos, conhecidos
popularmente como mosquito-palha, tatuquira, asa
branca, birigui e cangalhinha. Ao realizar o repasto
de sangue em um hospedeiro infectado, a fêmea
ingere as formas amastigotas de Leishmania spp
presentes principalmente em células do sistema
fagocítico mononuclear. Essas formas se
diferenciam em promastigotas e passam por uma
série de etapas de diferenciação e multiplicação
dentro do vetor, até atingirem a forma infectante:
promastigota metacíclica. Essas são transmitidas
para o novo hospedeiro, quando a fêmea realiza
um novo repasto de sangue.
Até pouco tempo, todos os flebotomíneos vetores
eram incluídos no gênero Lutzomyia, mas com a
mudança da classificação dos flebotomíneos
americanos, eles foram reclassificados em vários
gêneros (Galati, 2018). Alguns flebotomíneos são
capazes de transmitir apenas uma espécie de
Leishmania e são chamados de vetores
específicos ou restritivos. Por outro lado, alguns
flebotomíneos podem transmitir várias espécies de
Leishmania e são chamados de vetores
permissivos (exemplos: Lutzomyia longipalpis e
Migonemyia migonei). 
As espécies de vetores podem variar
regionalmente. Lutzomyia longipalpis é o principal
vector de L. infantum no Brasil, mas outras
espécies têm sido incriminadas na transmissão em
algumas regiões, como é o caso de Lutzomyia
cruzi no Mato Grosso do Sul (Brazil et al., 2015). TRANSMISSÃO
7Várias espécies estão envolvidas na transmissão
de L. braziliensis, incluindo Nyssomyia intermedia,
Nyssomyia neivai, Nyssomyia whitmani,
Migonemyia migonei, Psychodopygus wellcomei e
Psychodopygus complexus (Brazil et al., 2015). Em
alguns focos de L. braziliensis, uma ou outra
espécie de flebotomíneo vetor pode predominar,
mas em outros focos diferentes espécies podem
estar presentes simultaneamente (Dantas-Torres et
al., 2017; Sales et al., 2019).
Formas secundárias de transmissão de L. infantum
têm sido relatadas em cães. Essas incluem
transmissão vertical (transplacentária) (Mancianti e
Sozzi, 1995; Rosypal et al., 2005; da Silva et al.,
2009; Svobodova et al., 2017; Salant et al., 2021),
venérea (sexual) (Silva et al., 2009; Naucke and
Lorentz, 2012) e por transfusão sanguínea (Owens
et al., 2001; Freitas et al., 2006). Os filhotes
infectados por essas vias podem desenvolver
sinais clínicos (Salant et al., 2021) e infectar
flebotomíneos (Ben Slimane et al., 2014), o que
reforça a importância dessas formas secundárias
de transmissão na perspectiva do controle. 
Outras formas de transmissão (por exemplo,
através da mordedura ou por carrapatos) têm sido
aventadas, mas carecem de mais estudos (Dantas-
Torres, 2011; Solano-Gallego et al., 2011; Naucke et
al., 2016).
--- PAGE 8 ---
DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA
A LCan está amplamente distribuída no continente americano, ocorrendo desde o Uruguai até os Estados Unidos
e Canadá. De fato, a LCan continua a se difundir geograficamente no continente americano. Por exemplo, até
pouco tempo o Uruguai era considerado livre da doença, mas casos caninos (Satragno et al., 2017) e humanos
(Cabrera et al., 2023) autóctones já foram relatados. De mesma forma, casos autóctones de infecção por L.
infantum em cães foram descritos recentemente na Guiana Francesa (Medkour et al., 2019), 13 anos após um caso
supostamente importado (Rotureau et al., 2006). No Panamá, a presença de L. longipalpis (o principal vetor de L.
infantum) é conhecida há anos (Alvar et al., 2012). Casos supostamente importados de infecção por L. infantum
foram relatados em cães do Panamá (Terrero et al., 2022), indicando que o risco de estabelecimento dessa
espécie nesse país, se ainda não estiver estabelecido, é elevado (Dantas-Torres, 2024).
No Brasil, a LCan se encontra amplamente distribuída em todas as regiões, inclusive na região sul onde por muito
tempo a doença era considerada ausente.
Leishmania infantum e L. braziliensis são as espécies mais amplamente difundidas em cães nas Américas.
Infecções caninas causadas por L. infantum foram relatadas em 17 países, enquanto L. braziliensis já foi relatada
em nove países (Dantas-Torres, 2024). A aparente ausência de cães infectados por L. braziliensis em alguns
países (por exemplo, Belize, Costa Rica, Equador, Guiana Francesa, Guatemala, Honduras e Nicarágua) pode ser
devida à falta de artigos científicos publicados, já que L. braziliensis ocorre em humanos nesses países (Alvar et al.,
2012; Dantas-Torres, 2024).
As infecções por outras espécies em
cães são aparentemente mais restritas
geograficamente, mas considerando a
sua distribuição em humanos, os
casos caninos causados por algumas
espécies (por exemplo, L.
amazonensis, L. mexicana e L.
panamensis) podem atualmente estar
subestimados (Dantas-Torres, 2024).
Informações sobre a presença de
cães infectados por L. braziliensis ou
outras Leishmania spp. é limitada ou
praticamente inexistente em muitos
países americanos. No entanto,
investigações adicionais em alguns
destes países provavelmente
revelarão que as infecções caninas
causadas por espécies como L.
braziliensis e L. panamensis são
relativamente comuns (Dantas-Torres,
2024).
8
Figura 1 - Distribuição de Leishmania infantum em cães na América do Sul
--- PAGE 9 ---
PREVALÊNCIA INCIDÊNCIA
A prevalência da infecção por Leishmania spp. em cães pode variar de região para região. Estudos tem revelado
prevalências relativamente altas em algumas regiões de países como Argentina, Brasil e Paraguai (Reithinger e
Davies, 1999; Maggi and Krämer, 2019; Dantas-Torres, 2024). Um estudo conduzido no município de Sobral, Ceará,
nordeste do Brasil, um foco tradicional de endemicidade da leishmaniose visceral humana, analisou dados de
73.964 cães examinados de 2008 a 2017 pelas autoridades estaduais de saúde pública (Sousa-Paula et al., 2019).
A soroprevalência média no município foi de 3,8%, variando 1,6% a 13,1% entre os diferentes bairros. Em cada
bairro, a soroprevalência variou anualmente, ultrapassando os 50% em diversas ocasiões (Sousa-Paula et al.,
2019).
A soroprevalência canina pode variar amplamente de acordo com o teste utilizado. Em áreas de transmissão ativa
de leishmaniose cutânea em humanos, os valores médios de soroprevalência em cães foram estimados em 32,1%
(variação de 14,7 a 58,9%) e 16,6% (variação de 0 a 63,2%) usando o ensaio imunoenzimático (ELISA) e a reação de
imunofluorescência indireta (RIFI), respectivamente (Reithinger e Davies, 1999). A porcentagem média de cães
positivos de acordo com o teste cutâneo de Montenegro foi de 25,5% (variação de 0 a 66,7%). Outra questão
relativa aos estudos sorológicos é a possível reatividade cruzada entre diferentes espécies de Leishmania e
Trypanosoma, que pode levar ao diagnóstico sorológico falso positivo (Silva et al., 2011; Alves et al., 2012).
Embora estudos de prevalência sejam comumente conduzidos na América Latina, existe pouca informação sobre
a incidência anual da LCan na região (Quinnell e Courtenay, 1997; Dantas-Torres et al., 2020). Um estudo realizado
em Goiana (Pernambuco, nordeste do Brasil) e São Joaquim de Bicas (Minas Gerais, sudeste do Brasil) relatou
incidências brutas anuais de 19,6% e 43,8%, respectivamente (Dantas-Torres et al., 2020). Isso significa que uma
proporção relativamente alta de cães que vivem nessas áreas se tornam positivos na sorologia, ou na reação em
cadeia de polimerase (PCR) ou em ambos.
9
PRINCIPAIS MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS
A LCan é uma doença complexa que se manifesta de formas variadas, afetando diferentes órgãos do animal e
apresentando quadros clínicos agudos, crônicos, subclínicos e regressivos. Alguns cães infectados por L.
infantum podem apresentar uma forte resposta imune celular, capaz de controlar a multiplicação dos parasitos
intracelulares. Isso pode resultar em um quadro assintomático (Tabela 1), dificultando a detecção precoce da
infecção pelo médico veterinário.
--- PAGE 10 ---
Classificação geral dos animais quanto à exposição, infecção e doença.
Infectado sadio (Estágio II)
Infectado doente (Estágios
III, IV, V, VI)
Classificação
Exposto (Estágio I)
Animal sem manifestações clínicas ou alterações
laboratoriais, positivo na sorologia, porém negativo em testes
parasitológicos e/ou moleculares
Animal sem manifestações clínicas ou alterações laboratoriais,
positivo ou negativo na sorologia, porém positivo em testes
parasitológicos e/ou moleculares
Animal com manifestações clínicas e/ou alterações laboratoriais,
positivo ou negativo na sorologia, porém positivo em testes
parasitológicos e/ou moleculares
Características
As lesões observadas na LCan são causadas pela
multiplicação do parasito e pela resposta imune
humoral exacerbada do cão (Ciaramella et al., 1997;
Baneth et al., 2008; Miró et al., 2008). A presença dos
parasitos em órgãos linfoides (como linfonodos, baço e
medula óssea) e não linfoides (especialmente o fígado)
induz um aumento de linfócitos B, histiócitos,
macrófagos e plasmócitos, resultando em
linfadenomegalia generalizada (poplíteos,
submandibulares e cervicais superficiais) e
hepatoesplenomegalia. Com a progressão da
infecção, dentro de um período variável, as
manifestações clínicas se tornam mais evidentes
(Mancianti et al., 1988; Slappendel e Ferrer, 1990;
Ciaramella et al., 1997). A presença de coinfecções por
patógenos transmitidos por vetores, particularmente
por Ehrlichia canis, pode agravar o quadro clínico
(Cortese et al., 2006; De Tommasi et al., 2013; Attipa et
al., 2018, 2019).Os sinais clínicos podem se manifestar de diversas
formas, variando desde quadros localizados até formas
mais disseminadas. Em alguns casos, a doença
compromete predominantemente um único órgão ou
sistema, apresentando-se na forma de dermatopatias
(didaticamente chamada de “dermatoleish”),
oftalmopatias (“oftalmoleish”), nefropatias (“nefroleish”),
envolvimento do sistema locomotor (“ortoleish”),
disfunções hematológicas (“hematoleish”), dentre
outras. No entanto, também podem ocorrer
manifestações associadas e disseminadas, agravando
o quadro clínico do paciente (Mancianti et al., 1988;
Feitosa et al., 2000; Nogueira e Ribeiro, 2023). Nas
sessões abaixo, abordaremos as principais
manifestações clínicas da LCan, ressaltando que essas
condições podem se apresentar de forma isolada ou
concomitante, em diferentes fases da doença. 
10Tabela 1
--- PAGE 11 ---
DERMATOPATIAS
12
Dentre as dermatopatias mais frequentes estão a dermatite descamativa seca do tipo furfurácea
(localizada principalmente na região periocular, parte dorsal da narina, margem de pavilhão auricular e
regiões de saliências ósseas como cotovelo e calcanhar), dermatite ulcerativa (localizada
predominantemente em saliências ósseas, junção mucocutânea, focinho, região interdigital e margem
interna da orelha), dermatite papular, dermatite pustular, dermatite nodular multifocal, alopecia, vasculite
de ponta de orelha, hiperqueratose nasal e digital, despigmentação nasal, onicopatias, adenite sebácea e
astenia cutânea (Mancianti et al., 1988; Feitosa et al., 2000; Solano-Gallego et al., 2004; Nogueira e
Ribeiro, 2023).
11
--- PAGE 12 ---
OFTALMOPATIAS NEFROPATIAS
12
O comprometimento do sistema urinário em geral
se expressa sob a forma de nefrite intersticial,
glomerulonefrites e cistites. Clinicamente, observa-
se proteinúria, azotemia, hipercalciúria, hematúria e
insuficiência renal aguda, eventualmente com
evolução para doença renal crônica. Geralmente é
observada uma glomerulonefrite secundária ao
depósito de imunocomplexos ou a alta carga
parasitária, resultando em processos inflamatórios
e falência renal, a qual é apontada como uma das
principais causas de óbito em cães com
leishmaniose (Ribeiro, 2022; Nogueira e Ribeiro,
2023).As alterações oftálmicas comumente incluem
conjuntivites do tipo folicular ou membranosa;
ceratites granulomatosas e estromais com
pigmentação e neovascularização, ceratopatias
lipídicas e calcárias, uveítes exsudativas e
granulomatosas, esclerites e episclerites,
ceratoconjuntivite seca (CCS), coriorretinites e
panoftalmites, e blefarites do tipo úmida, alopécica,
esfoliativa, ulcerativa ou nodular. Endoftalmite e
formação de glaucoma, com consequente perda
do globo ocular, têm sido relatadas em casos
graves (Slappendel e Ferrer, 1990; Ciaramella et al.,
1997; Solano-Gallego et al., 2004; Nogueira e
Ribeiro, 2023).
--- PAGE 13 ---
ALTERAÇÕES DO SISTEMA LOCOMOTOR 
O comprometimento do sistema locomotor é uma complicação frequente da LCan e é caracterizado pela
presença de polimiosite, poliartrite erosiva, osteomielite, osteólise e proliferação periosteal. Essas
alterações resultam do depósito de imunocomplexos e das intensas reações inflamatórias desencadeadas
pela presença do parasito, o que impacta significativamente a mobilidade e a qualidade de vida do
paciente. Além dessas manifestações, também são observadas miosites, perda de peso progressiva
(caquexia) e atrofia muscular, especialmente nos músculos esqueléticos mastigatórios e temporais,
comprometendo ainda mais o estado geral dos cães doentes (Slappendel e Ferrer, 1990; Ciaramella et al.,
1997; Feitosa et al., 2000; Nogueira e Ribeiro, 2023).
As discrasias sanguíneas, como vasculites, síndrome da hiperviscosidade, trombocitopatias e anemia
normocítica e normocrômica são frequentes na LCan. O aumento da viscosidade sanguínea, associada a
elevação das globulinas, marcadamente as gamaglobulinas e a formação dos imunocomplexos,
compromete a circulação e eleva o risco de eventos hemorrágicos, enquanto as trombocitopatias podem
causar petéquias, hematúria e sangramentos espontâneos, principalmente epistaxe. As trombocitopenias,
frequentemente imunomediadas ou causadas por destruição plaquetária, prejudicam a coagulação. Além
disso, anemias hemolíticas imunomediadas também podem ocorrer, assim como coagulopatia secundária
pela alteração dos fatores de coagulação (Mancianti et al., 1988; Feitosa et al., 2000; Nogueira e Ribeiro,
2023).DISFUNÇÕES HEMATOLÓGICAS
13
--- PAGE 14 ---
OUTRAS MANIFESTAÇÕES
As manifestações neurológicas da LCan são raras, mas podem incluir convulsões, ataxia, paresias e paralisias
devido ao comprometimento do sistema nervoso central (SNC) e/ou periférico. Essas alterações estão associadas
à presença das formas amastigotas do parasito no encéfalo, medula espinhal e nervos periféricos, além de fatores
inflamatórios, imunocomplexos, desencadeados pela infecção no SNC (Slappendel e Ferrer, 1990; Ciaramella et
al., 1997; Feitosa et al., 2000; Giannuzzi et al., 2017; Nogueira e Ribeiro, 2023).
As alterações gastrintestinais são variáveis, mas a diarreia crônica é um dos sinais mais comuns. A colite
granulomatosa erosiva e ulcerativa, caracterizada por diarreia hemorrágica, é a manifestação entérica mais
frequente. Estudos indicam a presença de parasitos na mucosa do cólon, detectado por colonoscopia,
imunohistoquímica e PCR, mesmo em cães infectados e sadios. Além disso, há relatos de granulomas gástricos,
ressaltando a importância da investigação do trato digestório no diagnóstico da LCan (Nogueira e Ribeiro, 2023).Além das manifestações descritas acima, sinais clínicos menos frequentes também exigem atenção do médico
veterinário, especialmente em regiões endêmicas. Dentre essas manifestações, destacam-se as alterações
neurológicas centrais ou periféricas (neuroleish), gastropatias (gastroleish) e cardiopatias (cardioleish) (Nogueira e
Ribeiro, 2023). 
ALTERAÇÕES NEUROLÓGICAS CENTRAIS 
OU PERIFÉRICAS
GASTROENTEROPATIAS 
CARDIOPATIAS
As lesões cardíacas associadas a LCan ainda não são totalmente compreendidas, mas estudos sugerem que o
parasito pode provocar danos diretos e indiretos ao coração. Em cães infectados, há relatos de miocardite,
vasculite e necrose, acompanhadas de inflamação com infiltrado mononuclear, levando à degeneração das fibras
miocárdicas (Torrent et al., 2005; López-Peña et al., 2009; Nogueira e Ribeiro, 2023; Souza et al., 2025).
14
--- PAGE 15 ---
DIAGNÓSTICO
O diagnóstico da LCan se baseia na presença de
sinais clínicos e alterações laboratoriais sugestivos
da doença, com a confirmação através de exames
parasitológicos, sorológicos e/ou moleculares. É
importante salientar que não existe sinal clínico
patognomônico na LCan. As alterações
laboratoriais também são inespecíficas e são por
vezes encontradas em outras doenças infecciosas
e parasitárias. Portanto, a confirmação laboratorial
é fundamental para o diagnóstico.
A citologia para pesquisa de formas amastigotas é
o exame mais simples e definitivo da infecção por
Leishmania spp. em cães. Os principais tipos de
amostras incluem medula óssea, linfonodo e pele
lesionada. A sensibilidade da citologia pode variar
bastante com o tipo de amostra e carga parasitária
do animal. Por exemplo, embora as formas
amastigotas possam ser encontradas no sangue
(Oikonomidis et al., 2019), esse tipo de amostra não
é o mais adequado.
Os testes moleculares baseados na PCR ou outros
métodos de amplificação de DNA tem se tornado
cada vez mais acessíveis na rede de laboratórios
veterinários no Brasil e em outros países da
América Latina. Esses testes geralmente
apresentam boa sensibilidade e especificidade,
mas isso depende de vários fatores, incluindo tipo
de amostra e protocolo utilizado. É importante que
o clínico veterinário, ao solicitar esse tipo de teste,
solicite ao laboratório informações básicas sobre a
sensibilidade e especificidade do teste. 
As amostras mais adequadas para os testes
moleculares são as mesmas recomendadas para
citologia, incluído medula óssea, linfonodo e pele
(Martínez et al., 2011; Latrofa et al., 2024). Amostras
menos invasivas como swab conjuntival ou sangue
(Strauss-Ayali et al., 2004; Francino et al., 2006;
Dantas-Torres et al., 2017) são opções alternativas
em alguns casos em que amostras mais invasivas
não podem ser obtidas, mas o clínico veterinário
deve estar ciente que a quantidade de DNA nesse
tipo de amostra é frequentemente mais baixa. Nesse caso, o uso de testes mais sensíveis como
PCR em tempo real deve ser preferido (Francino et
al., 2006; Dantas-Torres et al., 2017). Além de mais
sensível, a PCR em tempo real permite a
quantificação da carga parasitária que é um
parâmetro importante para avaliar a evolução do
tratamento e a necessidade de novo ciclo de
medicação. 
Testes moleculares rápidos para uso remoto (point-
of-care) têm sido desenvolvidos (Latrofa et al.,
2024; Luna et al., 2025), mas ainda não estão
amplamente disponíveis.
Os testes sorológicos são ferramentas amplamente
utilizadas em estudos de campo e no diagnóstico
da LCan. Eles apresentam sensibilidade e
especificidade bastante variadas e devem ser
interpretados com cautela. De fato, reações
cruzadas são descritas com diferentes espécies de
Leishmania e até mesmo com outros
tripanossomatídeos (Silva et al., 2011; Alves et al.,
2012). 
De modo geral, a sorologia indica que o animal foi
exposto ao parasito, mas não necessariamente
confirma uma infecção ativa, principalmente
quando são usados testes qualitativos (testes
rápidos). Entretanto, nos testes quantitativos, a
presença de altos títulos de anticorpos é um forte
indício de uma infecção ativa ou de um diagnóstico
de LCan. Na Reação de Imunofluorescência
Indireta (RIFI), por exemplo, níveis de anticorpos
duas a quatro vezes acima do ponto de corte são
considerados altos (Paltrinieri et al., 2010). Por
exemplo, se o laboratório considerar “positivo” um
título igual ou superior a 1:40, um título de 1:40 é
indicativo de exposição, 1:160 de infecção e 1:320
de doença em cães clinicamente suspeitos
(Paltrinieri et al., 2010). É importante salientar que
essas são indicações que devem ser sempre
interpretadas em conjunto com o estadiamento
físico do animal e outros testes laboratoriais, bem
como pela carga parasitária presente.
15
--- PAGE 16 ---
16
--- PAGE 17 ---
TRATAMENTO
O tratamento da LCan se baseia em protocolos
terapêuticos que consistem em uma combinação
de medicamentos divididos em três categorias:
leishmanicidas, leishmaniostáticos e
imunomoduladores. A escolha do protocolo
adequado depende de fatores como a confirmação
da infecção e a gravidade da doença (Solano-
Gallego et al., 2009). Com base nesses critérios,
determina-se o estadiamento da infecção e doença
e seleciona-se o protocolo terapêutico mais
adequado.
No Brasil, os únicos fármacos registrados e
autorizados são a miltefosina (Milteforan®, SP
000175-9.000003) e a marbofloxacina (Marbox
Leish®, SP 000022-0.000020). Os cães tratados
com a miltefosina apresentaram melhora clínica,
redução da carga parasitária e da infecciosidade
(Nogueira et al., 2019; Rosar et al., 2025). A eficácia
da marbofloxacina já havia sido demonstrada em
estudos conduzidos em outros países, inclusive no
tratamento de cães com leishmaniose e doença
renal (Pineda et al., 2017).
O alopurinol é um fármaco leishmaniostático que
potencializa a eficácia do tratamento quando
associado a outras drogas (Solano-Gallego et al.,
2009). Ele tem sido recomendado em terapias
combinadas com as drogas leishmanicidas, com o
objetivo de manter a carga parasitária em níveis
baixos e reduzir a ocorrência de recidivas (Solano-
Gallego et al., 2009). No entanto, seu uso exige acompanhamento
veterinário, pois pode favorecer a formação de
urólitos de xantina e aumenta o risco de
calcificação renal e de obstruções que podem
levar a hidronefrose, lesões renais e até mesmo a
perda do rim (Solano-Gallego et al., 2009; Ribeiro,
2022).
A imunomodulação tem sido uma estratégia
terapêutica frequentemente adotada e entre os
imunoestimulantes mais utilizados, destacam-se
domperidona, nucleotídeos e composto
correlacionado de hexose ativa (AHCC),
(suplemento dietético derivado do cogumelo
shitake) (Baixarias et al., 2023; Miró et al., 2024).
Em alguns casos, o uso de corticosteroides, como
prednisona, prednisolona e dexametasona tem
sido adotado devido ao seu efeito
imunossupressor (Solano-Gallego et al., 2009).
Várias outras terapias alternativas têm sido
utilizadas, embora careçam de mais estudos que
comprovem cientificamente a sua eficácia. Isso
inclui o uso de betaglucanas, spirulina, glutamina,
sulfato de zinco, artesunato
+sulfamethoxypyrazine+pyrimethamine, além das
imunoterapias com antígenos de Leishmania spp.
com ou sem adjuvantes. Embora os resultados de
alguns desses estudos sejam promissores (Ramos
et al., 2023; Clasta et al., 2024), mais estudos são
necessários para que essas alternativas possam
ser recomendadas em larga escala.
17
Principais fármacos utilizados para o tratamento da leishmaniose canina no
BrasilTabela 2
Fármacos                 Doses              Efeitos adversos mais frequentes / considerações
Miltefosina             2 mg/kg SID, por 28 dias                                             Vômito / diarreia / disorexia1
Marbofloxacina         2 mg/kg SID, por 28 dias                                  Possibilidade de resistência bacteriana1
Alopurinol           10 mg/kg BID, por 6-12 meses                            Urolitíase de xantina / mineralização renal
Domperidona        0,5 mg/kg SID, por 30 dias                                                          Galactorréia
Milteforan® e Marbox Leish®- Registrados no Brasil para o tratamento da leishmaniose canina.1 
A escolha do protocolo terapêutico também se baseia no estadiamento da infecção de cada paciente.
Esse estadiamento se baseia nos resultados de testes sorológicos, parasitológicos e moleculares e nos
achados clínicos e laboratoriais (Tabela 3).
--- PAGE 18 ---
Tabela 3
Abreviações: RPC (razão proteína-creatinina urinárias). DRC (doença renal crônica). SDMA (dimetilarginina simétrica). IRIS (International Renal Interest Society).
Em cães soropositivos, a infecção deve ser confirmada por meio exames parasitológicos e/ou moleculares. 1 
Se o laboratório considerar “positivo” um título igual ou superior a 1:40, um título igual ou superior a 1:320 deve ser considerado “alto”.2 
Monitorar o paciente com exames sorológicos, parasitológicos e/ou moleculares, além de exames laboratoriais para estadiamento e revisão de tratamento.3 
O uso de um leishmaniostático e/ou um leishmanicida nesses casos (cão infectado e sadio) dependerá da decisão do médico veterinário responsável. 4 
Não existem ensaios clínicos para avaliar a eficácia do tratamento em animais infectados sadios.
18Estadiamento clínico, manejo e tratamento de cães soropositivos, infectados sem
doença e com doença, baseado na sorologia, sinais clínicos e achados
laboratoriais. Essa tabela foi adaptada das diretrizes do grupo LeishVet
(https://www.leishvet.org/leishmaniose-canina-e-felina/), levando em consideração
os protocolos terapêuticos atualmente disponíveis no Brasil.
Estádios clínicos                                                                                   Sinais clínicos                Achados laboratoriais            Tratamento ³            Prognóstico
I - Exposto
Anticorpos presentes,
parasitológico e/ou
molecular negativo
Ausentes
Sem anormalidades
laboratoriais
Apenas
monitoramento ou
imunomodulação
Bom 
II – Infectado sadio
Anticorpos presentes ou
ausentes, parasitológico
e/ou molecular positivo
Ausentes
Sem anormalidades
laboratoriais
Apenas
monitoramento ou
imunomodulação 
Bom 
III – Doença leve
Anticorpos presentes ou
ausentes, parasitológico
e/ou molecular positivo
Linfadenopatia,
dermatite papular,
emagrecimento
discreto
Sem anormalidades
laboratoriais. Perfil
renal (morfologia
renal / urinálise /
RPC / SDMA / ureia
e creatinina) normal. 
Imunomodulação +
leishmaniostático
+ leishmanicida
Bom 
IV – Doença 
moderada 
Níveis de anticorpos
usualmente baixos a altos²,
parasitológico e/ou
molecular positivo
Sinais do estádio III,
além de outros como
lesões cutâneas
difusas ou simétricas,
onicogrifose,
ulcerações, anorexia
e emagrecimento
Sinais leves de anemia não
regenerativa ou anemia
hemolítica imunomediada,
discreta elevação de
gamaglobulina e da
proteína C reativa e
diminuição da albumina.
Subestádios: 
a) Perfil renal normal; 
b) sinais de alterações leves
do perfil renal (alteração da
morfologia renal, redução
de densidade urinária,
elevação do SDMA,
proteinúria discreta – RPC
0,5-1). 
Imunomodulação +
leishmaniostático +
leishmanicida
 
Subestádio b: 
Seguir diretrizes da
IRIS para manejo da
doença renal
Bom a 
reservado
V – Doença grave 
Níveis de anticorpos
usualmente elevados,
parasitológico e/ou
molecular positivo
Sinais do estádio IV,
além de sinais
associados à
deposição de
imunocomplexos
(glomerulonefrite,
uveíte, entre outros)
Sinais evidentes de anemia
não regenerativa ou
anemia hemolítica
imunomediada,
hipergamaglobulinemia,
hipoalbuminemia e
elevação da proteína C
reativa. Alterações do
perfil renal compatíveis
com DRC no estádio 1 (RPC
>1) ou 2 (creatinina 1,4-2,8
mg/dl) da IRIS
Imunomodulação +
leishmaniostático
+ leishmanicida
 
Seguir diretrizes
da IRIS para
manejo da doença
renal
Reservado 
a pobre
VI – Doença 
muito grave
Níveis de anticorpos
usualmente elevados,
parasitológico e/ou 
molecular positivo
Sinais dos Estádio
V, além de
tromboembolismo
pulmonar ou
síndrome nefrótica
com doença renal
em estádio final
Alterações laboratoriais
apresentadas no
estadiamento V. 
DRC no estádio 3
(creatinina 2.9-5 mg/dl)
ou 4 (creatinina >5
mg/dl), e/ou síndrome
nefrótica) e/ou marcada
proteinúria (RPC >5)
Imunomodulação +
leishmaniostático +
leishmanicida
 
Seguir diretrizes da
IRIS para manejo da
doença renal.
Considerar
tratamento dialítico.
Pobre
4
parasitológico 1
Diagnóstico sorológico/ 
Níveis de anticorpos
usualmente elevados,
parasitológico e/ou
molecular positivo
V – Doença 
grave 
--- PAGE 19 ---
1 9
Infectado doente
Frequência
Infectado sadio
Parâmetros/testes
Exame físico
Hemograma e perfil bioquímico – avaliação renal 
e hepática¹
Proteínas séricas – Albumina, Globulinas, Razão A/G,
Proteína C Reativa 
Urinálise e razão proteína creatinina 
urinárias (RPC)
Sorologia quantitativa
PCR quantitativo
Ultrassom abdominal 
Após o 1 mês de tratamento e
a cada 3-4 meses durante o
primeiro ano. A cada 6-12
meses em cães clinicamente
recuperados
A cada 6-12 meses
A cada 6-12 meses
A cada 6-12 meses
A cada 3-6 meses
A cada 6-12 meses
A escolha dos marcadores de função renal e hepática a serem examinados dependerá do médico veterinário responsável pelo animal1 
Adaptado de LeishVet Canine leishmaniosis (https://www.leishvet.org/wp-content/uploads/2024/04/FS-ALIVE24-canine.pdf)O acompanhamento dos cães infectados por L. infantum, antes, durante e após o tratamento é
fundamental para avaliar o status clínico do animal e o sucesso do tratamento (Tabela 4). Além dos
parâmetros e testes descritos abaixo, exames de imagem (exemplos, radiografia e ultrassonografia)
podem ser úteis para avaliar alguns parâmetros como a presença de cálculos, principalmente em animais
submetidos a tratamentos prolongados com alopurinol. 
Tabela 4
Monitoramento de cães infectados com Leishmania Infantum
19
--- PAGE 20 ---
PREVENÇÃO E CONTROLE
Apesar dos tratamentos disponíveis apresentarem bons resultados com a melhora clínica e da qualidade
de vida dos cães doentes, os parasitos raramente são eliminados completamente. Isso reforça a
importância das medidas de prevenção para evitar reinfecções e a disseminação dos parasitos para
outros animais e humanos. As estratégias de prevenção das leishmanioses humana e animal devem
contemplar ações que reduzam o contato com o vetor. 
O controle da leishmaniose visceral humana através da eliminação de cães soropositivos é considerado
como medida ineficiente (Costa, 2011; Dantas-Torres et al., 2019a, 2019b; Duarte et al., 2025). O uso de
produtos repelentes, manejo ambiental e redução de atividades externas no período de maior atividade
dos flebotomíneos (período crepuscular e noturno) devem ser recomendados. 
O uso de mosquiteiros impregnados com deltametrina reduziu o contato com L. longipalpis na Amazônia
brasileira, mas a efetividade dessa medida na redução do risco da infecção ou doença no Brasil ainda não
foi demonstrada (Courtenay et al., 2007).
A principal forma de prevenção da infecção por L. infantum em cães consiste no uso de inseticidas
tópicos com propriedade repelente, reduzindo a exposição aos vetores (Miró et al., 2017; Dantas-Torres et
al., 2019a, 2019b; Yimam e Mohebali, 2020). Recomenda-se o uso de piretróides sintéticos (Tabela 5),
incluindo coleiras com deltametrina 4% (Coura-Vital et al., 2018; Kazimoto et al., 2018; Leite et al., 2018;
Alves et al., 2020; Silva et al., 2020; Matsumoto et al., 2022; Werneck et al., 2024), permetrina 8,5% +
fipronil 4% + piriproxifen 4% ou flumetrina 4,5% + imidacloprida 10% (Otranto et al., 2013; Brianti et al., 2014,
2016; Alves et al., 2022), sendo essa última também disponível para gatos (Brianti et al., 2017). 
Pipetas com permetrina 50% + imidacloprida 10% também foram eficazes na redução do risco de infecção
por L. infantum em condições de campo (Otranto et al., 2007). Existem vários outros produtos à base de
piretróides ou isoxazolinas (Tabela 5) com eficácia repelente ou inseticida comprovada contra
flebotomíneos (Cutolo et al., 2018; Queiroga et al., 2020), os quais podem ser recomendados para esse
fim. Contudo, estudos de campo (ensaios clínicos randomizados e controlados) são necessários para
confirmar a eficácia desses produtos na redução do risco de infecção por L. infantum em cães.
20
--- PAGE 21 ---
Tabela 5
Produtos com efeito repelente e/ou inseticida contra flebotomíneos, com ou sem
eficácia comprovada na prevenção da transmissão de Leishmania infantum em
cães.
21
 
Permetrina 
65% (Pulvex®) ²
Produtos          Efeito repelente         Efeito inseticida        Estudo de campo ¹       Idade (semanas)                  
Pipetas
(uso tópico)
Período
de eficácia
Sim
Sim
Não
≥4 semanas
1 mês
Permetrina 50% +
imidacloprida 10%
(Advantage Max-3) ®2
Sim
Sim
Sim
≥7 semanas
1 mês
Permetrina 36% +
dinotefuran 4,95% +
piriproxifen 0,44%
(Vectra 3D) ®2
Sim
Sim
Não
≥7 semanas
1 mês
Imidacloprida 6% +
permetrina 30% +
fluazuron 2,5% 
(Efipet 3+) ®2
Sim
Sim
Não
≥8 semanas
1 mês
Colares (uso tópico)
Deltametrina 4% +
propoxur 12%
(Leevre) ®2
Sim
Sim
Sim
≥12 semanas
Até
4 meses
Sim
Sim
Sim
≥40 semanas
Até
6 meses
Permetrina 8,5% +
fipronil 4% +
piriproxifen 4%
(Frontmax) ®2
Sim
Sim
Não
≥40 semanas
Até
8 meses
Imidacloprida 10% +
flumetrina 4,5%
(Seresto) ®3
Sim
Sim
Sim
≥7 semanas
Até
8 meses
Comprimidos (uso oral)
Afoxolaner
(NexGard) ®3
Não
Sim
Sim 4
≥8 semanas
1 mês
Fluralaner 
(Bravecto) ®3
Não
Sim
Não
≥8 semanas
Até
5 meses
 Ensaios clínicos randomizados para avaliar a eficácia do produto na prevenção da transmissão de Leishmania infantum em cães.1
 Produtos registrados no Brasil, com indicação em bula de eficácia contra flebotomíneos.2
 Produtos registrados no Brasil, atualmente sem indicação em bula de eficácia contra flebotomíneos, mas com eficácia comprovada contra flebotomíneos em
condições de laboratório ou na redução do risco de infecção por L. infantum em ensaios clínicos (randomizados e controlados) em estudos de campo.3
Um estudo de campo (não randomizado e não controlado) relatou a redução do risco de infecção por L. infantum com o uso mensal de afoxolaner (NexGard) em
cães em um canil na Itália (Panarese et al., 2021).4 ®
Sim
Não
Não
≥10 semanas
Até
7 meses
Deltametrina 4%
(Ectofend)²®
Deltametrina 4% 
(Scalibor) ¹ ²®
,
--- PAGE 22 ---
Em áreas endêmicas, tanto os cães não infectados
quanto os infectados devem utilizar inseticidas
tópicos, o que também está recomendado para os
gatos, ressalvando sua sensibilidade aos
piretróides, exceto a flumetrina 4,5% +
imidacloprida 10% (Brianti et al., 2017). Estudos em
larga escala têm demonstrado a efetividade do uso
de coleiras impregnadas com deltametrina 4% na
prevenção e controle da LCan como medida de
saúde pública (Sevá et al., 2016; Leite et al., 2018;
Duarte et al., 2025). As isoxazolinas têm
demonstrado efeito inseticida contra flebotomíneos
e são utilizadas como ferramenta auxiliar para
reduzir o risco de transmissão (Gomez et al., 2018;
Perier et al., 2019; Bongiorno et al., 2020; Queiroga
et al., 2020; Panarese et al., 2021). Neste sentido,
formas de transmissão secundárias (por exemplo,
transfusão sanguínea, coito e via transplacentária),
já abordadas anteriormente, devem ser levadas em
consideração. Cães infectados, doentes ou não,
devem ser excluídos de programas de doação de
sangue e reprodução.
Os responsáveis por cães infectados, sejam esses
sadios ou doentes, podem optar entre o tratamento
ou a eutanásia, de acordo com a legislação vigente
em cada país. No caso de cães em tratamento, as
medidas de proteção contra o vetor devem ser
mantidas ininterruptamente (Duarte et al., 2025).
Quando a opção for pela eutanásia, ela deve ser
praticada somente por médico veterinário
conforme os princípios éticos e recomendações
que evitem o sofrimento animal (Ribeiro et al.,
2013).
Na América Latina, existe grande contingente de
cães errantes ou semidomiciliados e, entre esses,
existem cães infectados que continuam atuando
como fonte de infecção para flebotomíneos. O
controle da população de cães deve ser
estimulado através da posse responsável e de
programas de esterilização em larga escala. Essas
medidas devem ser fomentadas pelos órgãos
públicos, com apoio de setores privados e
organizações não governamentais (Toepp et al.,
2019). O movimento de animais também deve ser
monitorado, uma vez que a introdução de um
animal infectado em uma região não endêmica
pode contribuir para criação de um novo foco da
doença. Para tanto, a identificação precoce de
animais infectados é fundamental para que as
medidas de proteção sejam adotadas nesses
animais. A triagem sorológica de animais que irão
viajar de uma área endêmica para outra não
endêmica pode ajudar a detectar precocemente
animais infectados. Animais em trânsito entre
regiões endêmicas e não endêmicas (e vice-versa)
devem estar protegidos com repelentes tópicos a
fim de reduzir o risco de transmissão (Baneth et al.,
2008). 
A educação em saúde é fundamental, pois a
participação da comunidade é a base do sucesso
de qualquer programa de controle. Nesse
contexto, exames de triagem sorológica semestrais
podem oferecer diagnósticos precoces, permitindo
uma melhor abordagem no tratamento. O médico
veterinário desempenha um papel importante,
considerando a interface entre a medicina
veterinária e a saúde pública. A educação da
população sobre a LCan e suas formas de
transmissão é essencial para reduzir a incidência
dessa doença na América Latina (Esch et al., 2012).
Nesse contexto, exames de triagem sorológica
semestrais podem oferecer diagnósticos precoces,
que permitem melhor abordagem de tratamento. 
A vacinação contra LCan não está atualmente
disponível na América Latina. Contudo, estudos em
desenvolvimento poderão resultar no registro de
novas vacinas ou a volta de vacinas previamente
registradas.
22
--- PAGE 23 ---
CONTROLE EM ABRIGOS E EM 
SITUAÇÕES ESPECIAIS
O efeito residual dos piretróides em superfícies de
paredes tem duração aproximada de três meses,
sendo recomendados dois ciclos de borrifação
durante o ano. O primeiro ciclo deverá ser
realizado ao final do período chuvoso e o segundo
três a quatro meses após o primeiro (Brasil, 2014).
Esse controle ambiental deve ser sempre realizado
por profissional capacitado.
Em ambientes de abrigos é importante salientar
que os cães estão expostos a outros agentes de
doenças, incluindo protozoários, helmintos,
artrópodes, vírus e bactérias, sendo alguns de
caráter zoonótico. Isso pode dificultar ainda mais o
diagnóstico e manejo da LCan nesses ambientes.
A situação se agrava uma vez que os recursos
necessários para esse controle não estão na lista
de prioridades das autoridades veterinárias e de
saúde pública na maior parte dos países (Otranto
et al., 2017). Entretanto, parcerias público-privadas
e campanhas promovidas por organizações não
governamentais podem contribuir para fomentar o
controle de zoonoses como a LCan em abrigos de
animais.
23
A ocorrência da LCan em abrigos é frequente no
Brasil e em outras partes do mundo (Paradies et al.,
2010; Brianti et al., 2016; Estevam et al., 2022;
Panarese et al., 2022; da Silva et al., 2024).
Situações atípicas geradas por desastres
ambientais ocorridos no Brasil nas últimas duas
décadas, trouxeram muitos desafios pela
complexidade em relação ao manejo dos animais
desabrigados. Dentre as ações tomadas, incluem-
se a criação de abrigos de animais organizados por
espécies e categorias, visando a minimização do
estresse e a manutenção de seu bem-estar e
saúde física (Bastos et al., 2019).
 
No tocante à LCan, a triagem sorológica é
recomendada na admissão dos animais em
abrigos. A separação dos soropositivos, para
posterior confirmação da infecção através de
testes parasitológicos e/ou moleculares, pode ser
uma medida de precaução. O acompanhamento
dos cães em abrigos por meio da triagem
sorológica periódica poderia ajudar na detecção
de novas infecções. O tratamento e o manejo da
LCan em abrigos devem ser realizados conforme
estadiamento de cada animal, sempre vinculado a
utilização de repelentes tópicos para reduzir o
risco de disseminação.
O controle químico no ambiente por meio da
utilização de inseticidas de ação residual pode ser
recomendado como medida de controle vetorial,
conforme orientações do Ministério da Saúde
(Brasil, 2014). 
--- PAGE 24 ---
REFERÊNCIAS
Alvar J, Vélez ID, Bern C, Herrero M, Desjeux P, Cano J, Jannin J, den Boer M; WHO Leishmaniasis
Control Team. Leishmaniasis worldwide and global estimates of its incidence. PLoS One.
2012;7(5):e35671.
Alves AS, Mouta-Confort E, Figueiredo FB, Oliveira RV, Schubach AO, Madeira MF. Evaluation of
serological cross-reactivity between canine visceral leishmaniasis and natural infection by Trypanosoma
caninum. Res Vet Sci. 2012;93(3):1329-33.
Alves EB, Figueiredo FB, Rocha MF, Castro MC, Werneck GL. Effectiveness of insecticide-impregnated
collars for the control of canine visceral leishmaniasis. Prev Vet Med. 2020; 182:105104.
Alves GB, de Oliveira TCB, Rodas LC, Rozza DB, Nakamura AA, Ferrari ED, da Silva DRR, Santos GMD,
Calemes EB, Requena KAML, Nagata WB, Santos-Doni TR, Bresciani KDS. Efficacy of
imidacloprid/flumethrin collar in preventing canine leishmaniosis in Brazil. Transbound Emerg Dis.
2022;69(5):e2302-e2311.
Attipa C, Solano-Gallego L, Leutenegger CM, Papasouliotis K, Soutter F, Balzer J, Carver S, Buch JS,
Tasker S. Associations between clinical canine leishmaniosis and multiple vector-borne co-infections: a
case-control serological study. BMC Vet Res. 2019;15(1):331
Attipa C, Solano-Gallego L, Papasouliotis K, Soutter F, Morris D, Helps C, Carver S, Tasker S. Association
between canine leishmaniosis and Ehrlichia canis co-infection: a prospective case-control study. Parasit
Vectors. 2018;11(1):184.
Baltensperger M, Grätz K, Bruder E, Lebeda R, Makek M, Eyrich G. Is primary chronic osteomyelitis a
uniform disease? Proposal of a classification based on a retrospective analysis of patients treated in the
past 30 years. J Craniomaxillofac Surg. 2004;32(1):43-50.
Baneth G, Koutinas AF, Solano-Gallego L, Bourdeau P, Ferrer L. Canine leishmaniosis - new concepts and
insights on an expanding zoonosis: part one. Trends Parasitol. 2008;24(7):324-30.
Baneth G, Solano-Gallego L. Leishmaniasis. Vet Clin North Am Small Anim Pract. 2022;52(6):1359-1375.
Bastos AL, Gomes LB, Nunes VFP. Medicina Veterinária de Desastres. In: Garcia RCM, Calderón N,
Brandespim DF. Medicina Veterinária do Coletivo: Fundamentos e Práticas. 1ª edição. São Paulo.
Integrativa Vet – 2019.p.357-363. 
Baxarias M, Donato G, Mateu C, Salichs M, Homedes J, Miró G, Pennisi MG, Solano-Gallego L. A blinded,
randomized and controlled multicenter clinical trial to assess the efficacy and safety of Leisguard® as an
immunotherapeutic treatment for healthy Leishmania infantum-seropositive dogs. Parasit Vectors. 2023;
16:344.
Ben Slimane T, Chouihi E, Ben Hadj Ahmed S, Chelbi I, Barhoumi W, Cherni S, Zoghlami Z, Gharbi M,
Zhioua E. An investigation on vertical transmission of Leishmania infantum in experimentally infected
dogs and assessment of offspring's infectiousness potential by xenodiagnosis. Vet Parasitol. 2014;206(3-
4):282-6.
Bongiorno G, Meyer L, Evans A, Lekouch N, Bianchi R, Khoury C, Chiummo R, Thomas E, Gradoni L. A
single oral dose of fluralaner (Bravecto®) in dogs rapidly kills 100% of blood-fed Phlebotomus perniciosus,
a main visceral leishmaniasis vector, for at least 1 month after treatment. Med Vet Entomol.
2020;34(2):240-243.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância
Epidemiológica. Manual de vigilância e controle da leishmaniose visceral / Ministério da Saúde,
Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância Epidemiológica. – 1. ed., 5. reimpr. –
Brasília: Ministério da Saúde, 2014. 120 p.
24
--- PAGE 25 ---
Brazil RP, Rodrigues AAF, Filho JDA. Sand fly vectors of Leishmania in the Americas - A Mini Review.
Entomol Ornithol Herpetol 2015; 4:144.
Brianti E, Falsone L, Napoli E, Gaglio G, Giannetto S, Pennisi MG, Priolo V, Latrofa MS, Tarallo VD, Solari
Basano F, Nazzari R, Deuster K, Pollmeier M, Gulotta L, Colella V, Dantas-Torres F, Capelli G, Otranto D.
Prevention of feline leishmaniosis with an imidacloprid 10%/flumethrin 4.5% polymer matrix collar. Parasit
Vectors. 2017;10(1):334.
Brianti E, Gaglio G, Napoli E, Falsone L, Prudente C, Solari Basano F, Latrofa MS, Tarallo VD, Dantas-
Torres F, Capelli G, Stanneck D, Giannetto S, Otranto D. Efficacy of a slow-release imidacloprid (10%)
/flumethrin (4.5%) collar for the prevention of canine leishmaniosis. Parasit Vectors. 2014; 7:327.
Brianti E, Napoli E, Gaglio G, Falsone L, Giannetto S, Solari Basano F, Nazzari R, Latrofa MS, Annoscia G,
Tarallo VD, Stanneck D, Dantas-Torres F, Otranto D. Field Evaluation of Two Different Treatment
Approaches and Their Ability to Control Fleas and Prevent Canine Leishmaniosis in a Highly Endemic
Area. PLoS Negl Trop Dis. 2016;10(9):e0004987.
Cabrera A, Pita S, González T, Viera A, Verger L, Piegas S, et al. Genetic variability highlights the invasion
route of the Lutzomyia longipalpis complex, the main vector of Visceral Leishmaniasis in Uruguay.
Zoonoses Public Health. 2023; 70:383–92.
Chiyo L, Dos Santos AG, de Souza AB, Rivas AV, Valle SB, Sevá ADP, Viana KF. Cross-sectional spatial
and epidemiological analysis of canine visceral leishmaniasis cases in the triple border region, Brazil,
Argentina and Paraguay, between 2015 and 2020. Acta Trop. 2023; 239:106811.
Ciaramella P, Oliva G, Luna RD, Gradoni L, Ambrosio R, Cortese L, Scalone A, Persechino A. A
retrospective clinical study of canine leishmaniasis in 150 dogs naturally infected by Leishmania infantum.
Vet Rec. 1997;141(21):539-43.
Clasta RB, Rivas AV, Souza AB, Dos Santos AGV, Le Quesne AHM, Gonçalves AAM, Cangussu ASR,
Giunchetti RC, Viana KF. LaSap vaccine: Immunotherapy and immunochemotherapy associated with
allopurinol in dogs naturally infected with Leishmania infantum. Parasite Immunol. 2024;46(2):e13028.
Cortese L, Pelagalli A, Piantedosi D, Mastellone V, Manco A, Lombardi P, Ciaramella P, Avallone L.
Platelet aggregation and haemostatic response in dogs naturally co-infected by Leishmania infantum and
Ehrlichia canis. J Vet Med A Physiol Pathol Clin Med. 2006;53(10):546-8.
Costa CH. How effective is dog culling in controlling zoonotic visceral leishmaniasis? A critical evaluation
of the science, politics and ethics behind this public health policy. Rev Soc Bras Med Trop. 2011;44(2):232-
42. 
Coura-Vital W, Leal GGA, Marques LA, Pinheiro ADC, Carneiro M, Reis AB. Effectiveness of deltamethrin-
impregnated dog collars on the incidence of canine infection by Leishmania infantum: A large scale
intervention study in an endemic area in Brazil. PLoS One. 2018;13(12):e0208613.
Courtenay O, Gillingwater K, Gomes PA, Garcez LM, Davies CR. Deltamethrin-impregnated bednets
reduce human landing rates of sandfly vector Lutzomyia longipalpis in Amazon households. Med Vet
Entomol. 2007;21(2):168-76.
Cutolo AA, Galvis-Ovallos F, de Souza Neves E, Silva FO, Chester ST, Fankhauser B. Repellent efficacy of
a new combination of fipronil and permethrin against Lutzomyia longipalpis. Parasit Vectors. 2018; 11:247.
da Silva AS, de Medeiros Silva MM, de Oliveira Mendes Aguiar C, Nascimento PRP, da Costa EG,
Jeronimo SMB, de Melo Ximenes MFF. Challenges of animals shelters in caring for dogs infected with
Leishmania and other pathogens. Vet Parasitol Reg Stud Reports. 2024; 49:100988.
Dantas-Torres F, Figueredo LA, Sales KGDS, Miranda DEO, Alexandre JLA, da Silva YY, da Silva LG, Valle
GR, Ribeiro VM, Otranto D, Deuster K, Pollmeier M, Altreuther G. Prevalence and incidence of vector-
borne pathogens in unprotected dogs in two Brazilian regions. Parasit Vectors. 2020; 13:195.
25
--- PAGE 26 ---
Dantas-Torres F, Miró G, Baneth G, Bourdeau P, Breitschwerdt E, Capelli G, Cardoso L, Day MJ, Dobler G,
Ferrer L, Irwin P, Jongejan F, Kempf VAJ, Kohn B, Lappin M, Little S, Madder M, Maggi R, Maia C,
Marcondes M, Naucke T, Oliva G, Pennisi MG, Penzhorn BL, Peregrine A, Pfeffer M, Roura X, Sainz A, Shin
S, Solano-Gallego L, Straubinger RK, Tasker S, Traub R, Wright I, Bowman DD, Gradoni L, Otranto D.
Canine Leishmaniasis Control in the Context of One Health. Emerg Infect Dis. 2019a;25(12):1-4. 
Dantas-Torres F, Miró G, Bowman DD, Gradoni L, Otranto D. Culling Dogs for Zoonotic Visceral
Leishmaniasis Control: The Wind of Change. Trends Parasitol. 2019b;35(2):97-101.
Dantas-Torres F, Sales KG, Miranda DE, da Silva FJ, Figueredo LA, de Melo FL, de Brito ME, Andrade MS,
Brandão-Filho SP. Sand fly population dynamics and cutaneous leishmaniasis among soldiers in an
Atlantic forest remnant in northeastern Brazil. PLoS Negl Trop Dis. 2017;11(2):e0005406.
Dantas-Torres F. Canine leishmaniasis in the Americas: etiology, distribution, and clinical and zoonotic
importance. Parasit Vectors. 2024; 17:198.
Dantas-Torres F. Ticks as vectors of Leishmania parasites. Trends Parasitol. 2011;27(4):155-9.
De Tommasi AS, Otranto D, Dantas-Torres F, Capelli G, Breitschwerdt EB, de Caprariis D. Are vector-
borne pathogen co-infections complicating the clinical presentation in dogs? Parasit Vectors. 2013; 6:97.
Dias RCF, Pasquali AKS, Thomaz-Soccol V, Pozzolo EM, Chiyo L, Alban SM, Fendrich RC, Almeida RAA,
Ferreira FP, Caldart ET, Freire RL, Mitsuka-Breganó R, Bisetto Júnior A, Navarro IT. Autochthonous canine
visceral leishmaniasis cases occur in Paraná state since 2012: isolation and identification of Leishmania
infantum. Rev Bras Parasitol Vet. 2019;29(1):e009819.
Duarte AGS, Werneck GL, de Farias Lelis S, Mendonça TS, Vasconcelos DD, Gontijo TS, Dos Santos ÁO,
Donato LE, Belo VS. An updated systematic review with meta-analysis and meta-regression of the factors
associated with human visceral leishmaniasis in the Americas. Infect Dis Poverty. 2025;14(1):4.
Esch KJ, Pontes NN, Arruda P, O'Connor A, Morais L, Jeronimo SM, Petersen CA. Preventing zoonotic
canine leishmaniasis in northeastern Brazil: pet attachment and adoption of community Leishmania
prevention. Am J Trop Med Hyg. 2012;87(5):822-31.
Estevam LGTM, Veloso LB, Silva GG, Mori CC, Franco PF, Lima ACVMR, Ássimos GR, Reis IA, Andrade-
Filho JD, Araújo MSS, Ribeiro VM, Almeida APMM, Paz GF. Leishmania infantum infection rate in dogs
housed in open-admission shelters is higher than of domiciled dogs in an endemic area of canine visceral
leishmaniasis. Epidemiological implications. Acta Trop. 2022; 232:106492. 
Feitosa MM, Ikeda FA, Luvizotto MC, Perri SH. Aspectos clínicos de cães com leishmaniose visceral no
município de Araçatuba – São Paulo. Clin Vet. 2000; 28:36-44.
Francino O, Altet L, Sánchez-Robert E, Rodriguez A, Solano-Gallego L, Alberola J, Ferrer L, Sánchez A,
Roura X. Advantages of real-time PCR assay for diagnosis and monitoring of canine leishmaniosis. Vet
Parasitol. 2006;137(3-4):214-21.
Freitas E, Melo MN, da Costa-Val AP, Michalick MS. Transmission of Leishmania infantum via blood
transfusion in dogs: potential for infection and importance of clinical factors. Vet Parasitol. 2006;137(1-
2):159-67.
Galati EAB. Phlebotominae (Diptera, Psychodidae): Classification, Morphology and Terminology of Adults
and Identification of American Taxa. In: Rangel E, Shaw J. (eds) Brazilian Sand Flies. 2018. Springer,
Cham.
Giannuzzi AP, Ricciardi M, De Simone A, Gernone F. Neurological manifestations in dogs naturally
infected by Leishmania infantum: descriptions of 10 cases and a review of the literature. J Small Anim
Pract. 2017;58(3):125-138.
26
--- PAGE 27 ---
Gomez SA, Lucientes J, Castillo JA, Peris MP, Delacour S, Ortega P, Oropeza RV, Picado A. A
randomized, blinded, controlled trial to assess sand fly mortality of fluralaner administered orally in dogs.
Parasit Vectors. 2018; 11:627.
Jimenez-Marco T, Fisa R, Girona-Llobera E, Cancino-Faure B, Tomás-Pérez M, Berenguer D, Guillen C,
Pujol A, Iniesta L, Serra T, Mascaró M, Gascó J, Riera C. Transfusion-transmitted leishmaniasis: a practical
review. Transfusion. 2016;56 Suppl 1:S45-51.
Karampas G, Koulouraki S, Daikos GL, Nanou C, Aravantinos L, Eleftheriades M, Metallinou D,
Christopoulos P. Visceral Leishmaniasis in a Twin Pregnancy: A Case Report and Review of the Literature.
J Clin Med. 2024;13(8):2400.
Kazimoto TA, Amora SSA, Figueiredo FB, Magalhães JME, Freitas YBN, Sousa MLR, Melo AECDS,
Campos MP, Alves ND, Werneck GL. Impact of 4% Deltamethrin-Impregnated Dog Collars on the
Prevalence and Incidence of Canine Visceral Leishmaniasis. Vector Borne Zoonotic Dis. 2018;18(7):356-
363.
Lainson R. Espécies neotropicais de Leishmania: uma breve revisão histórica sobre sua descoberta,
ecologia e taxonomia. Rev Pan-Amaz Saude. 2010; 1:13–32.
Latrofa MS, Cereda M, Louzada-Flores VN, Dantas-Torres F, Otranto D. Q3 lab-on-chip real-time PCR for
the diagnosis of Leishmania infantum infection in dogs. J Clin Microbiol. 2024;62(6):e0010424.
Leite BMM, Solcà MDS, Santos LCS, Coelho LB, Amorim LDAF, Donato LE, Passos SMS, Almeida AO,
Veras PST, Fraga DBM. The mass use of deltamethrin collars to control and prevent canine visceral
leishmaniasis: A field effectiveness study in a highly endemic area. PLoS Negl Trop Dis.
2018;12(5):e0006496.
López-Peña M, Alemañ N, Muñoz F, Fondevila D, Suárez ML, Goicoa A, Nieto JM. Visceral leishmaniasis
with cardiac involvement in a dog: a case report. Acta Vet Scand. 2009;51(1):20.
Luna RLN, Sales KGDS, Bonifácio LLN, Figueredo LA, Shelite TR, Nogueira FDS, Otranto D, Dantas-Torres
F. Rapid isothermal molecular tests to discriminate between Leishmania braziliensis and Leishmania
infantum infections in dogs. Parasit Vectors. 2025; 18:2.
Maggi RG, Krämer F. A review on the occurrence of companion vector-borne diseases in pet animals in
Latin America. Parasit Vectors. 2019; 12:145.
Mancianti F, Gramiccia M, Gradoni L, Pieri S. Studies on canine leishmaniasis control. 1. Evolution of
infection of different clinical forms of canine leishmaniasis following antimonial treatment. Trans R Soc
Trop Med Hyg. 1988;82(4):566-7.
Mancianti F, Sozzi S. Isolation of Leishmania from a newborn puppy. Trans R Soc Trop Med Hyg.
1995;89(4):402.
Martínez V, Quilez J, Sanchez A, Roura X, Francino O, Altet L. Canine leishmaniasis: the key points for
qPCR result interpretation. Parasit Vectors. 2011 Apr 13; 4:57.
Matsumoto PSS, Taniguchi HH, Pereira VBR, Hiramoto RM, Seviero Rampazzi KL, de Raeffray Barbosa JE,
Puci Neto RA, Camprigher VM, de Barros Cortez LRP, Rahaman KR, Novak M, Tolezano JE. Efficacies of
insecticide dog collars against visceral leishmaniasis in low and high-income areas and the effects for
non-collared neighbor dogs. Acta Trop. 2022; 235:106626.
27
--- PAGE 28 ---
Medkour H, Davoust B, Dulieu F, Maurizi L, Lamour T, Marié JL, et al. Potential animal reservoirs (dogs
and bats) of human visceral leishmaniasis due to Leishmania infantum in French Guiana. PLoS Negl Trop
Dis. 2019;13:e0007456.
Meinecke CK, Schottelius J, Oskam L, Fleischer B. Congenital transmission of visceral leishmaniasis (Kala
Azar) from an asymptomatic mother to her child. Pediatrics. 1999;104(5):e65.
Mekuzas Y, Gradoni L, Oliva G, Foglia Manzillo V, Baneth G. Ehrlichia canis and Leishmania infantum co-
infection: a 3-year longitudinal study in naturally exposed dogs. Clin Microbiol Infect. 2009;15 Suppl 2:30-
1.
Miró G, Cardoso L, Pennisi MG, Oliva G, Baneth G. Canine leishmaniosis--new concepts and insights on
an expanding zoonosis: part two. Trends Parasitol. 2008;24(8):371-7.
Miró G, Petersen C, Cardoso L, Bourdeau P, Baneth G, Solano-Gallego L, Pennisi MG, Ferrer L, Oliva G.
Novel Areas for Prevention and Control of Canine Leishmaniosis. Trends Parasitol. 2017;33(9):718-730.
Molina R, Gradoni L, Alvar J. HIV and the transmission of Leishmania. Ann Trop Med Parasitol. 2003;97
Suppl 1:29-45.
Naucke TJ, Lorentz S. First report of venereal and vertical transmission of canine leishmaniosis from
naturally infected dogs in Germany. Parasit Vectors. 2012; 5:67.
Naucke TJ, Amelung S, Lorentz S. First report of transmission of canine leishmaniosis through bite
wounds from a naturally infected dog in Germany. Parasit Vectors. 2016; 9:256.
Nogueira F.S., Ribeiro V.M. Leishmaniose Visceral. In: Jericó M.M., Andrade Neto JPA, Kogika MM (2ª
edição). Tratado de Medicina Interna de Cães e Gatos. Rio de Janeiro: Roca; 2022.
Nogueira FS, Avino VC, Galvis-Ovallos F, Pereira-Chioccola VL, Moreira MAB, Romariz APPL, Molla LM,
Menz I. Use of miltefosine to treat canine visceral leishmaniasis caused by Leishmania infantum in Brazil.
Parasit Vectors. 2019; 12:79.
Oikonomidis IL, Tsouloufi TK, Mylonakis ME, Psalla D, Soubasis N, Rallis T, Kritsepi-Konstantinou M.
Circulating and bone marrow myeloid cells containing Leishmania amastigotes in a case of advanced
canine leishmaniosis. J Vet Diagn Invest. 2019;31(5):726-731.
Oliveira VVG, Ramos RAN, Ramos CAN, Guerra NR, Maia FCL, Alves LC. Molecular evidence of early
vertical transmission of Leishmania (Leishmania) infantum in a dog. Ciênc Rural. 2017; 47(1):1-4.
Otranto D, Dantas-Torres F, de Caprariis D, Di Paola G, Tarallo VD, Latrofa MS, Lia RP, Annoscia G,
Breitshwerdt EB, Cantacessi C, Capelli G, Stanneck D. Prevention of canine leishmaniosis in a hyper-
endemic area using a combination of 10% imidacloprid/4.5% flumethrin. PLoS One. 2013;8(2):e56374.
Otranto D, Dantas-Torres F, Mihalca AD, Traub RJ, Lappin M, Baneth G. Zoonotic Parasites of Sheltered
and Stray Dogs in the Era of the Global Economic and Political Crisis. Trends Parasitol. 2017;33(10):813-
825.
Otranto D, Mendoza-Roldan JA, Beugnet F, Baneth G, Dantas-Torres F. New paradigms in the prevention
of canine vector-borne diseases. Trends Parasitol. 2024;40(6):500-510.
Otranto D, Paradies P, Lia RP, Latrofa MS, Testini G, Cantacessi C, Mencke N, Galli G, Capelli G, Stanneck
D. Efficacy of a combination of 10% imidacloprid/50% permethrin for the prevention of leishmaniasis in
kennelled dogs in an endemic area. Vet Parasitol. 2007 Mar 31;144(3-4):270-8.
Owens SD, Oakley DA, Marryott K, Hatchett W, Walton R, Nolan TJ, Newton A, Steurer F, Schantz P, Giger
U. Transmission of visceral leishmaniasis through blood transfusions from infected English foxhounds to
anemic dogs. J Am Vet Med Assoc. 2001;219(8):1076-83.
28
--- PAGE 29 ---
Paltrinieri S, Solano-Gallego L, Fondati A, Lubas G, Gradoni L, Castagnaro M, Crotti A, Maroli M, Oliva G,
Roura X, Zatelli A, Zini E; Canine Leishmaniasis Working Group, Italian Society of Veterinarians of
Companion Animals. Guidelines for diagnosis and clinical classification of leishmaniasis in dogs. J Am Vet
Med Assoc. 2010;236(11):1184-91.
Panarese R, Iatta R, Beugnet F, Otranto D. Incidence of Dirofilaria immitis and Leishmania infantum
infections in sheltered dogs from Southern Italy. Transbound Emerg Dis. 2022;69(2):891-894.
Panarese R, Iatta R, Mendoza-Roldan JA, Zatelli A, Beugnet F, Otranto D. Efficacy of afoxolaner
(NexGard®) in preventing the transmission of Leishmania infantum and Dirofilaria immitis to sheltered
dogs in a highly endemic area. Parasit Vectors. 2021; 14:381.
Paradies P, Sasanelli M, de Caprariis D, Testini G, Traversa D, Lia RP, Dantas-Torres F, Otranto D. Clinical
and laboratory monitoring of dogs naturally infected by Leishmania infantum. Vet J. 2010;186(3):370-3.
Perier N, Lebon W, Meyer L, Lekouch N, Aouiche N, Beugnet F. Assessment of the insecticidal activity of
oral afoxolaner against Phlebotomus perniciosus in dogs. Parasite. 2019; 26:63. 
Pineda C, Aguilera-Tejero E, Morales MC, Belinchon-Lorenzo S, Gomez-Nieto LC, Garcia P, Martinez-
Moreno JM, Rodriguez-Ortiz ME, Lopez I. Treatment of canine leishmaniasis with marbofloxacin in dogs
with renal disease. PLoS One. 2017;12(10):e0185981.
Queiroga TBD, Ferreira HRP, Dos Santos WV, de Assis ABL, de Araújo Neto VT, da Câmara ACJ,
Fagundes Neto JC, Dos Reis RK, Nascimento MSL, Gama RA, Guedes PMM. Fluralaner (Bravecto)
induces long-term mortality of Lutzomyia longipalpis after a blood meal in treated dogs. Parasit Vectors.
2020; 13:609. ®
Quinnell RJ, Courtenay O, Garcez L, Dye C. The epidemiology of canine leishmaniasis: transmission rates
estimated from a cohort study in Amazonian Brazil. Parasitology. 1997; 115:143–56.
Ramos RAN, Giannelli A, Fasquelle F, Scuotto A, Betbeder D. Effective immuno-therapeutic treatment of
Canine Leishmaniasis. PLoS Negl Trop Dis. 2023;17(5):e0011360.
Ratzlaff FR, Osmari V, da Silva D, de Paula Vasconcellos JS, Pötter L, Fernandes FD, de Mello Filho JA, de
Avila Botton S, Vogel FSF, Sangioni LA. Identification of infection by Leishmania spp. in wild and domestic
animals in Brazil: a systematic review with meta-analysis (2001-2021). Parasitol Res. 2023;122(7):1605-
1619.
Reithinger R, Davies CR. Is the domestic dog (Canis familiaris) a reservoir host of American cutaneous
leishmaniasis? A critical review of the current evidence. Am J Trop Med Hyg. 1999; 61:530–41.
Ribeiro VM, da Silva SM, Menz I, Tabanez P, Nogueira Fdos S, Werkhaüser M, da Fonseca AL, Dantas-
Torres F; Brasileish –A Study Group about Animal Leishmaniasis. Control of visceral leishmaniasis in
Brazil: recommendations from Brasileish. Parasit Vectors. 2013; 6:8.
Ribeiro VM. Leishmaniose e os rins. In: Giovaninni LH, Crivellenti LZ. Tratado de nefrologia e urologia em
cães e gatos. São Paulo: MedVet; 2022. p. 544-53.
Ribeiro VM, Silva SM, Menz I, Tabanez P, Nogueira FS, Werkhaüser M, et al. Control of visceral
leishmaniasis in Brazil: recommendations from Brasileish. Parasit Vectors. 2013 Jan;6(1):8.
Rosar AS, Martins CL, Menin Á, Reck C, Grisard EC, Wagner G, Steindel M, Stoco PH, Quaresma PF.
Clinical, histopathological and parasitological follow-up of dogs naturally infected by Leishmania infantum
before and after miltefosine treatment and associated therapies. PLoS One. 2025;20(1):e0313167.
29
--- PAGE 30 ---
Rosypal AC, Troy GC, Zajac AM, Frank G, Lindsay DS. Transplacental transmission of a North American
isolate of Leishmania infantum in an experimentally infected beagle. J Parasitol. 2005;91(4):970-2.
Rotureau B, Ravel C, Aznar C, Carme B, Dedet JP. First report of Leishmania infantum in French Guiana:
canine visceral leishmaniasis imported from the Old World. J Clin Microbiol. 2006; 44:1120–2.
Salant H, Nachum-Biala Y, Feinmesser B, Perelmutter M, Baneth G. Early onset of clinical leishmaniosis in
a litter of pups with evidence of in utero transmission. Parasit Vectors. 2021; 14:326.
Sales KGDS, de Oliveira Miranda DE, Costa PL, da Silva FJ, Figueredo LA, Brandão-Filho SP, Dantas-
Torres F. Home sweet home: sand flies find a refuge in remote indigenous villages in north-eastern Brazil,
where leishmaniasis is endemic. Parasit Vectors. 2019;12(1):118.
Satragno D, Faral-Tello P, Canneva B, Verger L, Lozano A, Vitale E, Greif G, Soto C, Robello C,
Basmadjián Y. Autochthonous Outbreak and Expansion of Canine Visceral Leishmaniasis, Uruguay.
Emerg Infect Dis. 2017;23(3):536-538.
Serafim TD, Coutinho-Abreu IV, Dey R, Kissinger R, Valenzuela JG, Oliveira F, Kamhawi S. Leishmaniasis:
the act of transmission. Trends Parasitol. 2021;37(11):976-987.
Sevá AP, Ovallos FG, Amaku M, Carrillo E, Moreno J, Galati EA, Lopes EG, Soares RM, Ferreira F. Canine-
based strategies for prevention and control of visceral leishmaniasis in Brazil. PLoS One.
2016;11(7):e0160058.
Silva DA, Madeira MF, Teixeira AC, de Souza CM, Figueiredo FB. Laboratory tests performed on
Leishmania seroreactive dogs euthanized by the leishmaniasis control program. Vet Parasitol. 2011;
179:257–61.
Silva FL, Oliveira RG, Silva TM, Xavier MN, Nascimento EF, Santos RL. Venereal transmission of canine
visceral leishmaniasis. Vet Parasitol. 2009;160(1-2):55-9.
Silva SCPFE, Gomes LB, Carvalho PCFB, Santos AGRC, Borges LFNM, Oliveira CSF, Morais MHF, Pereira
PLL, Amaral Haddad JP, Soares DFM. Effectiveness of the mass use of deltamethrin-impregnated dog
collars for preventing transmission of canine leishmaniasis by Lutzomyia spp.: A cluster randomized
controlled trial. Prev Vet Med. 2019; 171:104770.
Silva SM, Ribeiro VM, Ribeiro RR, Tafuri WL, Melo MN, Michalick MS. First report of vertical transmission of
Leishmania (Leishmania) infantum in a naturally infected bitch from Brazil. Vet Parasitol. 2009;166(1-2):159-
62.
Slappendel RJ, Ferrer L. Leishmaniasis. In: Greene, CE. Clinical Microbiology and Infectious Disease of the
Dog and Cat. Philadelphia: WB. Saunders; 1990. p. 450-58.
Solano-Gallego L, Fernández-Bellon H, Morell P, Fondevila D, Alberola J, Ramis A, Ferrer L. Histological
and immunohistochemical study of clinically normal skin of Leishmania infantum-infected dogs. J Comp
Pathol. 2004;130(1):7-12.
Solano-Gallego L, Koutinas A, Miró G, Cardoso L, Pennisi MG, Ferrer L, Bourdeau P, Oliva G, Baneth G.
Directions for the diagnosis, clinical staging, treatment and prevention of canine leishmaniosis. Vet
Parasitol. 2009;165(1-2):1-18. 
Solano-Gallego L, Miró G, Koutinas A, Cardoso L, Pennisi MG, Ferrer L, Bourdeau P, Oliva G, Baneth G,
The LeishVet Group. LeishVet guidelines for the practical management of canine leishmaniosis. Parasit
Vectors. 2011; 4:86.
30
--- PAGE 31 ---
Sousa-Paula LC, Pessoa FAC, Otranto D, Dantas-Torres F. Beyond taxonomy: species complexes in New
World phlebotomine sand flies. Med Vet Entomol. 2021;35(3):267-283.
Sousa-Paula LC, Silva LGD, Sales KGS, Dantas-Torres F. Failure of the dog culling strategy in controlling
human visceral leishmaniasis in Brazil: a screening coverage issue? PLoS Negl Trop Dis.
2019;13:e0007553.
Sousa FG, Queiroz FSF, de Araújo RB, Beier SL. Leishmania sp. can affect the cardiovascular system of
dogs - A systematic review of over 80 years. Vet Parasitol. 2025; 334:110388.
Strauss-Ayali D, Jaffe CL, Burshtain O, Gonen L, Baneth G. Polymerase chain reaction using noninvasively
obtained samples, for the detection of Leishmania infantum DNA in dogs. J Infect Dis. 2004;189(9):1729-
33.
Svobodova V, Svoboda M, Friedlaenderova L, Drahotsky P, Bohacova E, Baneth G. Canine leishmaniosis
in three consecutive generations of dogs in Czech Republic. Vet Parasitol. 2017; 237:122-124.
Symmers WS. Leishmaniasis acquired by contagion: a case of marital infection in Britain. Lancet.
1960;1(7116):127-32.
Terrero I, Pineda V, Vásquez V, Miranda A, Saldaña A, Calzada JE, et al. First report of imported canine
visceral leishmaniasis cases in Panama, Central America: public health implications. Vet Parasitol Reg
Stud Reports. 2022; 32:100745.
Toepp AJ, Bennett C, Scott B, Senesac R, Oleson JJ, Petersen CA. Maternal Leishmania infantum
infection status has significant impact on leishmaniasis in offspring. PLoS Negl Trop Dis.
2019;13(2):e0007058.
Tolezano JE, Uliana SR, Taniguchi HH, Araújo MF, Barbosa JA, Barbosa JE, Floeter-Winter LM, Shaw JJ.
The first records of Leishmania (Leishmania) amazonensis in dogs (Canis familiaris) diagnosed clinically as
having canine visceral leishmaniasis from Araçatuba County, São Paulo State, Brazil. Vet Parasitol.
2007;149(3-4):280-4.
Torrent E, Leiva M, Segalés J, Franch J, Peña T, Cabrera B, Pastor J. Myocarditis and generalised
vasculitis associated with leishmaniosis in a dog. J Small Anim Pract. 2005;46(11):549-52.
Valdivia HO, Almeida LV, Roatt BM, Reis-Cunha JL, Pereira AA, Gontijo C, Fujiwara RT, Reis AB, Sanders
MJ, Cotton JA, Bartholomeu DC. Comparative genomics of canine-isolated Leishmania (Leishmania)
amazonensis from an endemic focus of visceral leishmaniasis in Governador Valadares, southeastern
Brazil. Sci Rep. 2017; 7:40804.
Vaz TP, Quaresma PF, Rêgo FD, Souza CB, Fontes G, Gontijo CMF. Clinical and laboratory response of
domiciled dogs with visceral leishmaniasis treated with miltefosine and allopurinol. Trop Med Infect Dis.
2023;8(10):472
Vélez ID, Carrillo LM, López L, Rodríguez E, Robledo SM. An epidemic outbreak of canine cutaneous
leishmaniasis in Colombia caused by Leishmania braziliensis and Leishmania panamensis. Am J Trop
Med Hyg. 2012; 86:807-11.
Werneck GL, Figueiredo FB, Cruz MDSPE. Impact of 4% deltamethrin-impregnated dog collars on the
incidence of human visceral leishmaniasis: a community intervention trial in Brazil. Pathogens.
2024;13(2):135.
Wilke ABB, Farina P, Ajelli M, Canale A, Dantas-Torres F, Otranto D, Benelli G. Human migrations,
anthropogenic changes, and insect-borne diseases in Latin America. Parasit Vectors. 2025; 18:4.
Yimam Y, Mohebali M. Effectiveness of insecticide-impregnated dog collars in reducing incidence rate of
canine visceral leishmaniasis: A systematic review and meta-analysis. PLoS One. 2020;15(9):e0238601
31
--- PAGE 32 ---
“ TUDO QUE VIVE, QUER VIVER. ”
 São Francisco de Assis
